Es un monstruo, pisa fuerte.
Siempre los monstruos pisan fuerte, ¿no, piernas?
Acá tengo de tu libreta de apuntes otros trabajos, pero vamos a recordarnos, vamos a ver.
Esto tiene para... ¿Vos sabés que cuando pasé aquella entrevista de hace 17 años atrás,
Hubo muchísimos llamados y yo quiero agradecer aquellos llamados nuevamente.
Hay gente que naturalmente hubiera querido hacerte alguna pregunta esa noche.
Yo estuve anunciando de todos modos que vendrías y que estarías en vivo.
Recordamos, como sabes muy bien aquella vez, recordamos todas tus grandes notas en Bolivia, en Ecuador, en Perú, en la Patagonia.
Toda tu realidad periodística desde aquel carnicerito, que eso eras hijo de Doña Francisca.
Idón Nicanor.
Idón Nicanor, ¿no es cierto?
Haciendo un rápido paneo por tu vida profesional, de esa canasta de mimbre con la que repartías y ayudabas a tu padre,
pasaste a estudiar un poco, o a simular que estudiabas inglés, porque tu mamá te había pedido eso, de ahí te fuiste con bicicleta a trabajar en UPI, y ahí te formaste.
Y siempre quedó la idea de que los más grandes periodistas son los que salen de esa matriz tan severa que es la agencia, donde se cierra cada minuto.
Sí, la agencia de noticias es una escuela sensacional.
Por supuesto, antes quiero hacer una aclaración.
Yo fui periodista de casualidad, pude venir a trabajar, como antes trabajaba antes de ser periodista, en una metalurgia.
Yo era ayudante del soldador, que le tenía el tacho mientras el tipo soldaba.
Entré en el periodismo porque tenía un primo, que era periodista, y todas las turianadas que se reunían los domingos, se ve que a mi tía, a mi tía Javiera,
lo habrán vuelto loca, buscando aquel nene, porque mi vieja me quería sacar, yo creo que lo conté, ¿verdad?
Me quería sacar el overol y ponerme cuello y corbato.
No sé, sería una aspiración un poco... Esa era hacer la médica.
...cultural, claro.
Querían que su hijo saliera un poquito de esas cosas que... Yo no es que me arrepentí, sino porque justo encontré la vocación de mi vida, que yo no tenía ninguna vocación, salvo de ganarme la vida.
En el periodismo para mí resultó una cosa impensada, de casualidad.
Estuve cinco años aprendiendo hasta que me permitieron la máquina de escribir.
Y después tuve otros 20 años, hasta que realmente un día dije, bueno, hoy ya puedo considerarme periodista.
Habían pasado 25 años.
Antes no.
Yo era muy consciente de mis enormes limitaciones.
que van a la aclaración que quiero hacer, es decir, de ninguna forma yo auspicio hoy que un periodista pueda ser como yo lo fui, sin ninguna base.
Un muchacho de sexto grado, que después se largó a laburar porque no había otra.
Yo quisiera que la gente del periodismo de hoy ya ingresara, como por suerte lo están haciendo, con una base
esencial, elemental, incluso cultural, incluso ilustrativa, y que no tuviera que aprender todo, porque mi demora de 25 años para ser periodista es que yo tuve que aprender el periodismo en 25 años, y además todo, desde historia hasta geografía, desde filosofía hasta economía, desde política hasta gremial.
Es decir, yo era un nabo, directamente con pelos, un ladrillazo espantoso,
y perdí 25 años de mi vida.
Pero vos un día descubriste, primero lo tenías en vos mismo, o eso estaba en Nicanor y en La Francisca, y te vino, vos descubriste que tenías una gran capacidad de comunicación y que tenías ganas de comunicar cosas, porque nadie escribe como lo has hecho durante medio siglo, mirá lo que te estoy diciendo, medio siglo.
y sigue manteniendo así tan fresca la posibilidad de decirle a otro cosas, si no tiene la necesidad interior de hacerlo por los otros.
Porque a uno mismo uno se lo piensa, se lo rumia, y ahí se queda.
Pero en vos hubo esa necesidad.
Vos en algún momento descubriste que había una manera de llegar, además de tener la propia, ¿no?
Profesionalmente digo, que había una manera, que no había que escribir como algunos, por ejemplo.
Ah, bueno, por supuesto.
En ese largo aprendizaje, ahí me enseñaron más los que escribían mal de los que escribían bien.
Yo estuve cinco años leyendo cables, como se llama, leyendo noticias para los diarios del interior en un sistema telefónico que en tele en este momento es Alicia en el País de la Maravilla.
Lo que era eso, había que gritar en la azotea para que te escucharan en salta.
Era un desastre.
pero siete horas leyendo a toda velocidad y en alta voz las noticias.
Entonces los tipos que escribían bien, escribían bien, facilitaban la tarea.
Los que escribían mal eran horribles porque vos no podías seguirlos.
Y entonces yo pensaba, como éste, yo no voy a escribir.
Pero no pensaba, como éste voy a escribir, fíjate vos.
A mí me sirvió mal, los tipos que escribían mal,
a los que jamás intentaría imitar, que los que escribían bien, que eran, por suerte, muchos.
De manera que yo aprendí un poco de prepo, a través de eso que se llamaba speaker en aquella época, y el resto no sé, el resto yo no te puedo decir, porque yo soy una especie de milagro en la vida, ¿verdad?
A mí Dios me ayudó tanto.
Vos siempre pones a la casualidad como prácticamente tu diosa madrina, ¿no?
Sí, en ningún caso sí.
¿Y esas sí están así?
Creo que sí, porque incluso mis grandes notas, esas que uno se van a gloria y que vos tenés la gentileza de recordarlas, todas fueron casualidad, casualidad acompañada del vino.
El tipo que busca la casualidad es un tipo que no tiene aprisa,
Lo único, sí, quizá, así como virtud periodística, es saber cuándo te encontraste con la casualidad.
Que hay otros que no se dan cuenta y pasa la casualidad y... Y muchas.
Y muchas, y cien mil casualidades y terminan siendo tipos que escriben a máquina.
Y hay muchos en estos oficios, sabemos, ¿verdad?
Gracias a Dios, porque si no, yo a los 70 años tendría que estar archivado en el archivo de la Nación, en algún lado ahí con el viejo morrón y que todavía creo que está en el archivo, ¿verdad?
Pues estaría en un cajón, con la P, ¿viste?
P-I, acá está, este trabajó, así que no creo en la casualidad, pero por supuesto creo en la virtud del tipo que se da cuenta que está ante una casualidad y la aprovecha.
En el caso de Che Guevara fue una,
Y además, ya te digo, el oficio de vivir.
Y vivir con vino.
Pues yo no fui un borracho, eh.
Es decir, pero... Es un alegre.
Un alegre.
Y estoy con el dicho, prefiero un borracho conocido que un alcohólico anónimo.
¿Comendés?
A mí me gusta tomar, sobre todo en compañía.
Solo nunca, ni agua tomo.
Ni mate, nada.
Yo no sé vivir solo.
Pero entonces...
Y puedo tomar con diez, con veinte o con uno, enfrente a mí.
Y hablando, eso sí, no tomar por tomar, ¿eh?
No como los ingleses.
No, jamás.
No en un pub.
No en un pub, eso que en media hora se fusilan.
No, yo me fusilo en diez horas de charla.
Y después trato de levantarme con todo de coro, eso sí.
Nunca me sacaron...
En andas, a mí de ningún boliche.
Cierta vez estuvieron a punto de sacarte en andas de un jumbo, pero eso nos lo vas a contar después que pasemos.
¿Me permite una tos?
Sí.
Ver a los diecisiete después de vivir un siglo es como descifrar signos sin ser sabio competente
Volver a ser de repente, tan frágil como un segundo Volver a sentir profundo, como un niño frente a Dios Eso es lo que siento yo, en este instante fecundo
Se fue enredando, enredando como en el muro la hiedra y va brotando, brotando como el musguito en la piedra, como el musguito en la piedra, ay sí, sí, sí.
Me paso retrocedido cuando al de ustedes avanza el arco de las alianzas
ha penetrado en mi nido con todos sus coloridos y ha paseado por mis venas y hasta la dura cadena con que nos hace el destino es como un diamante fino que alumbra de alba serena y va enredando, enredando como una luz
como el mosquito en la piedra, como el mosquito en la piedra, es difícil.
Lo que fue el sentimiento no lo ha podido él saber, ni al más claro proceder.
mi alma ancho pensamiento todo lo cambia al momento tomado con descendientes nos aleja dulcemente en rencores y violencias sólo el amor con suciencia nos vuelve tan inocentes
Se va enredando, enredando, como en el muro la hiedra, y va brotando, brotando, como el musquito en la piedra, como el musquito en la piedra, ay, sí, sí, sí.
El amor es torbellino, de pura es original, hasta el feroz animal, susurra su dulce trino, detiene a los peregrinos, libera a los prisioneros, el amor con sus esmeros,
al viejo lo vuelve niño y al malo sólo el cariño lo vuelve puro y sincero.
Se va enredando, enredando como en el muro la hiedra y va brotando, brotando como el musquito en la piedra.
como el mojito en la piedra y si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si,
se abrió como por encanto entró el amor con su manto como una tibia mañana se alzó en su bella diama y fue brotar el capín volando cual será fin al cielo le puso arete y me salió en diecisiete los convirtió en el querubín
Se fue enredando, enredando, como en el muro la lledra, y fue brotando, brotando, como el musquito en la piedra, como el musquito en la piedra, y si, si, si.
Gracias por los tantos llamados que han quedado incluso registrados a lo largo del día para todos aquellos que...
que profesamos esta, la que es la más antigua, ¿o no pierdes profesión del mundo?
No, guarde.
A mí me contaron cada vez y otra.
Así que dejémoslo ahí porque no nos metamos con la gente que trabaja.
Gracias por tanto pan y tanta miel, dice Marisa Formizano, y tantos más.
acercándonos su abrazo por este día.
Y nosotros precisamente felices porque en este día, ya culminando ese día de periodista, hemos podido acercar aquí también a este hermoso visitante que es Justo Piernas.
con quien tanto, con quien tanto hemos querido.
Y con quien estamos recordando de esta profesión, alguna de sus facetas, que las hay de todas, para reír, para llorar.
Pero lo que estamos así, y lo que hemos hecho desde que nos encontramos esta noche, es naturalmente comparar.
Nos fue inevitable comparar tiempos.
Hacía casi 17 años que no nos veíamos, y entonces hoy nos fue todo, todos fueron datos para comparar, desde nuestras caras hasta nuestras vivencias de estos últimos años.
Comparar el precio de las pastillas, como recordaba.
Cometimos además un... hicimos un gasto terrible, fuimos a comer afuera, cosa que... Que no se enteren.
Es un ex abrupto en este momento.
Es un terrible, ¿no?
Es decir, hoy por hoy.
¿Y cómo está justo Piernes, ya habiendo hecho la gran travesía del periodismo, cómo se siente Piernes ante el periodismo de hoy, después de haber practicado ese periodismo del que hablábamos?
¿Cómo ves la manera en que hoy se le dice a la gente, se le cuentan las cosas a la gente?
Aquella crítica...
Aquel primer Clarín, aquella razón de los años 50, 60, ¿tenían una llegada mejor a la gente?
¿Sentís que hoy hay una especie así de divorcio entre el lector y el...?
Y no solo por la televisión, sino por la manera de contar las cosas.
Creo que hay un... debe haber algo de eso.
Yo creo primero la gente está más avivada.
Los contrastes que tuvo la prensa en su intento de manejar la opinión a la manera de los débiles subdesarrollados y que nunca lograron manejar, gracias a Dios, hace que entre un descrédito hacia la prensa por parte de la opinión pública.
Que a veces caemos nosotros dentro de ese barco que para nosotros es imposible manejar
ni conducir.
De alguna forma nosotros somos los marineros y respondemos a lo que ordena el capitán.
Por supuesto, cada uno tratando de defender ese cacho de dignidad que llevamos, periodistas o no, adentro, es decir, está lleno de ejemplos, de grandes ejemplos, de gente que se negó a hacer determinado trabajo.
Está también lleno de ejemplos de buenos conductores de diarios que saben que a González no le pueden dar esto y a Fernández no le pueden dar lo otro.
Entonces a González le dan lo que le es más afín y a Fernández también.
Es un poco un juego de repartija de la cosa buscando quién se siente más a gusto haciendo determinado trabajo, pero...
la absoluta libertad de escribir, cada uno de nosotros no existe.
Por eso la gente yo creo que se ha ido separando paulatinamente.
Por supuesto, el diario siempre tiene grandes encantos, porque es el medio que penetra un poco más en la noticia, que no lo hace ni la televisión ni la radio.
Porque queda en el aire, se fuma, en cambio el otro que era escrito, que es la gran responsabilidad del periodista que escribe.
La sanata es absolutamente imposible.
Y si es posible, queda muy mal.
Un sanatero escrito no se soporta.
Al segundo párrafo la gente huye.
En este caso la sanata se llama retórica en los diarios.
Fijate vos que en esas viejas grabaciones que pasaste,
Yo todavía no me sabía expresar bien lo que buscaba como un ideal del periodismo.
Cuando hablaba de ese periodismo, como en China, los hornos, que en cada casa un horno para hacer el acero, qué sé yo, ¿verdad?
Y hoy ya lo sé bien, porque triunfó en casi todo el mundo, que se llama la prensa alternativa.
La prensa de la pequeña comunidad, del barrio, de la cuadra, que responde a los intereses de esa cuadra.
y no como ocurre con la prensa, digamos, nacional o internacional, incluso sin mala leche, pero por una razón de espacio, intereses comerciales, etc., a vos no te refleja nunca, o casi nunca, salvo que tengas la dicha de que vayas a un colectivo que le aprieta un tren y salía entre las víctimas y dice fulano de tal que vive en Villa Caralla, murieron juntos contra otros 28 porque la barrera estaba alta o el colectivero pasó sin él.
Es decir, en cambio la prensa alternativa, que en todos los países tiene grandes exponentes, sin necesidad de vender 6 millones de ejemplares, sino vender 10.000, 1.500, existe.
Por supuesto que no es responsabilidad nuestra, es también de esa comunidad nuestra.
Porque si vos sacás un periódico en un barrio o en un pequeño pueblo, ese pueblo fatalmente no se apoya, se cree que es un milagro divino,
Entonces no te lo banca, no pone un avisito a la panadería, el coso, no, este viene con el curro, ese de la... Es decir, todavía no existe conciencia, que creo que va a llegar fatalmente.
Siempre quedó dentro de la incógnita de quienes éramos tus compañeros en Clarín, en aquella época muy hermosa de Clarín en que compartíamos nuestras mesas con González Tuñón, con Covarrubias, con tantos otros.
Portugal.
Con José Portugal, Luis Clur, Alejandro Llebra.
Nos quedaba la... siempre sabíamos alegrarnos mucho cuando conseguías tus grandes notas internacionales, ¿no?
Pero nunca sabíamos cómo te arreglabas vos con el inglés por esos mundos de Dios para conseguir esas notas.
¿Cuál fue tu método?
Bueno, yo empecé a viajar.
Porque nunca lo contaste, nunca nos contaste realmente cuál era tu método.
Bueno, mi método fue también una cosa intuitiva, así como terminé siendo periodista por intuición.
Resulta que yo no entendía nada, era una cosa impresionante porque mi vieja me dio para que fuera a la prima a estudiar inglés.
Y mi vieja tenía un... muy evolucionado, evidente, pese a su falta de ilustración.
La catalana, evidentemente, quería hacer de su hijo una especie de Pulitzer o de qué sé yo,
Henry Ford.
No sé qué sueño tendría, ¿verdad?
Entonces me bancó inglés en la Pittman.
¿Todavía existe la Pittman?
Sí, sí está.
Ah, perdón por el aviso, pero... Bueno, creo que lo merece porque, de alguna forma, yo estuve para los puchos durante un año.
Porque yo nunca fui a la Pittman a estudiar inglés.
Porque yo trabajaba en la United Press, ¿eh?
No era brincadeira, como dicen los brasileños, ¿verdad?
Y mi hija sabía, y yo no me daba cuenta.
Y dije, sabiendo inglés, no hay que preste, el tipo va a llegar a la cima, sí, esto no es para nadie.
Y entonces yo me tragaba la mensualidad, que era una cosa, pero para los puchos me daban.
Y a mi vieja, yo volví a la casa y me decía, fuiste, sí, claro, y le decía, ahí es, sexta, tercero, ok.
Una cosa así, la vieja se deslumbraba, se quería que era sacrespiar, ¿comendés?
Música
Música Música Música
y y
¡Gracias!
Argentina son, dentro de los diarios casi nacionales, Clarín y Crónica.
En contraposición a esos grandes diarios sábanas, como la Creencia y la Nación, la razón es un poquitito más moderna en cuanto a la sábana, ¿no?
Cuando nace, digo yo, el tabloy, nace porque ya había una sociedad distinta naciendo de la otra, del siglo XIX.
Y Clarín dijo, no, ya no se pueden leer estos grandes diarios en los subtes de Nueva York, en los subtes de París, en Londres, hay que hacer algo mucho más rápido, más cómodo para el hombre de hoy, para la mujer de hoy.
Y entonces nace el tabloide, no sé si en el 20, la década del 20.
Entonces, con piernas, en algún momento de nuestras vacaciones que solíamos tener después de nuestras notas allí en Clarín, habíamos ideado esto.
Nosotros dijimos, si hace 50 años atrás hubo necesidad de crear el tabloy, en 1960, era algo así, habría necesidad de crear el super tabloy.
Y entonces estábamos pergeneando una loca idea de hacer un diadito, tan pequeñito como un libro, que contuviera no solamente, únicamente, mejor dicho, las noticias básicas y tratadas
casi con idioma telegráfico.
Y hasta habíamos hecho un pequeño plan, ¿no es cierto?
Un mono que le daban.
Un monito.
Un monito es un raf, un raf, bueno, habrá que explicar todo así, ¿no es cierto?
Un monito es un raf, un raf, es finalmente un dibujo.
Un monito.
Y entonces la idea nuestra era hacer ese pequeño diario en una imprentita chiquita, venderlo, si los diarios costaban 20 pesos, venderlo a un peso.
Y eso, por supuesto, quedó en las utopías de tantos periodistas, no hicimos nada.
Pero, ¿cómo harías un diario vos, hoy, en 1972, director y public, es decir, dueño del diario?
Yo tengo una idea también loca, pero creo que se va a hacer.
Así como los pequeños altos hornos de fundición que se usan en China comunista, el reemplazo de los grandes hornos del mundo occidental,
Yo creo que el periodismo, el verdadero, el auténtico, va a ser el día en que haya pequeños periódicos, hechos por cinco o seis personas, para vender mil ejemplares.
Si nada de las monstruosidades, medio millón, un millón, no, no.
Cositas así, y por supuesto con diez mil diaritos de esos.
Yo creo que se va a llegar al pequeño alto horno en materia de periodismo, porque creo que va a ser la única forma
si el mundo en alguna manera ofrece las condiciones en un futuro que yo creo que no lo voy a vivir, en que se logre la absoluta libertad de prensa, la total.
Es decir, donde vivamos cinco, escribimos eso sin necesidad de pedir un solo aviso.
Es decir, con toda la modestia que se puede vivir, además vivimos muy modestamente con el otro sistema nosotros.
Casi es un periodismo hippie el que propone.
Sí, sí, la verdad.
Hoy que no estoy como ves, otra vez con un tango te puedo gritar.
Yo que no tengo tu voz, yo que no puedo...